---
layout: post
title: 《大问题》读书笔记4 - 自由
key: 20180507
tags: 读书笔记 哲学 《大问题》
---

《大问题》读书笔记4 - 自由

<!--more-->
大多数人都相信自由是世界上最重要的东西之一。自由不仅仅是好的生活的一个要素，而且也是他的先决条件。事实上，自由本身就可以是好的生活。

自由也是道德和道德责任的逻辑前提，如果我们不能按照自己选择的方式去行动，那么让我们对自己的行为负责似乎就失去了意义。康德在讨论道德哲学和自由时写道：“‘应当’隐含‘能够’”

决定论：人没有选择或行动的自由。他可以很自然地从普遍因果性原理中导出——如果人的决定和行为是事件，他们就必定存在着解释性的理由，然而，如果一个行为或决定是被引起的，那么他怎么可能是自由的？

# 自由为什么重要    
在《自由论》中，伯格曼概述了他所谓的我们“对自由的矛盾看法”。

一种看法认为，自由是美好的，是我们每个成员理所当然追求的目标。虽然这种看法已经导致了一种两难：一方面我们已经生来是自由的，另一方面，我们还渴望自由。

第二种看法则认为自由是可怕的，唯恐避之不及。当我们被迫做出一些影响一生的抉择的时候。我们往往会感到痛苦甚至恐惧，所以当别的什么人替我们做了选择或者干脆让命运来替我们选择的时候，我们（或至少是一部分人）会感到如释重负。

# 什么是自由
当我们在给自由下定义时，我们碰到的一个问题是自由常常是一个否定性的概念，自由是针对某事的回应，我们只有在特定的背景下，才能知道某事的意思。如一个高压政权，或者每天被迫连续上六小时枯燥乏味的课程，这种时候自由的含义是清楚的。但当我们既没有明确的压迫者也没有明显的苦难,没有明显的背景也没有明确的事物要反对的时候，自由是指什么呢。

这说明自由不能仅仅被认为是“摆脱某种令人讨厌的强制权利或规定的自由”，而且也应被认为是“做……的自由”或“拥有……的自由”。

这两种自由的概念，分别被称为**消极自由**和**积极自由**。他们总是同时出现，即使只说出其中一个，这一个也总是预设了另一个。

由此我们可以理解如此不同的自由定义是怎样在政治和历史中出现的。宣称自由就是对国家的服从的法西斯分子，实际上只给了我们积极自由的概念。另一方面公民自由至上主义者强调消极自由的概念，有时却没有提及积极自由的概念。

# 自由意志
### 决定论与非决定论
#### 决定论的三段论论证
- 每一个事件都有其解释性的原因
- 人的每一次选择或行动是一个事件
- 因此，每个人的选择或行动都有其解释性的原因


- 每个人的选择或行动都有其解释性的原因
- 有解释性的原因就不自由
- 因此，一个人的选择或行动不可能是自由的

选择是无意义的，我们只是体验了选择的感觉，然而事实上我们会选择什么是早已经由之前的事件和原因决定了的。

#### 非决定论
决定论的前提，似乎是无法抗拒的。如果不假定每个事件都有其充分的自然的解释性原因，那么人类的知识似乎就失去了一个最关键的前提。

但是即便如此，这个前提应作何理解也并不很清楚，很多哲学家只是把决定论当成基于概率的可预测性来捍卫。按照这种观点说每一个事件都被决定了，只是意味着如果我们对较早的情况知道的足够多，那么我们就可以预测该事件。但针对决定论者的反对意见是，仅凭这种可预测性是不足以捍卫决定论的。

这种观点被称为非决定论。他认为决定论是错误的，并不是每一件事，都有原因。一旦我们允许有些事件是可以没有原因的。，人类的行为似乎就可能包含其中。

非决定论的论证最近得到了物理学的支持。而最先使决定论者得势的，也正是这门科学。牛顿物理学曾经给出了决定论最强的表述。信奉牛顿学说的法国哲学家皮埃尔-西蒙·德·拉普拉斯夸口说，如果他知道宇宙中每一个微粒的运动和状态，他就能预测宇宙在未来任一时刻的状态。

而现代物理学最重要的一个发现就是我们不可能同时知道一个亚原子粒子的位置和动量。从这一原理出发，英国物理学家兼哲学家，阿瑟·爱丁顿爵士推进了非决定论的论证。他宣称决定论在物理学领域是错误的，宇宙中并不是每一个事件都可以预测。不仅如此，许多科学家现在都认为“原因”的概念也不再适用于某些亚原子粒子。根据海森堡测不准原理当我们测量像电子这么小的东西时存在着极大的不确定性，这就意味着在亚原子层次上对未来进行预测是不可能的。

#### 对非决定论的反驳
首先，即使我们假定量子理论是正确的，决定论作为一种主要关于宏观物体而非亚原子粒子的理论对我们来说也是重要的。

其次，即便存在着这样的非决定论，非决定论也不等同于自由。假设你的腿突然开始运动，你发现自己在踢一个消防栓，那么这肯定不是我们所说的“自由行动”。

### 意识的作用
对于物理意义上的身体来说，决定论是对的。但是我们也是有意识的，我们可以做决定，拥有自己的意志。但是我们的身体都要服从牛顿物理学的所有定律。

所以问题来了，如果我们的身体仅仅是宇宙中的螺丝钉，那么我们有没有意识又有什么关系呢？没有人能够否认我们的身体是由物质组成的，它们服从所有的自然定律，然而一旦他们运动和活动的一切方面都被决定，意识还有什么余地呢？

第一个回答是。意识不是决定论框架的一部分，它是可以自由做决定，自由选择的。但无论意识做出什么样的决定，它都不可能对我们身体的运动有任何影响。如果意识能够干扰物理上的因果次序，那么这似乎就违背了最基本的物理定律(如能量守恒）。

多数决定论者会主张，我们的思维、感觉乃至我们的决定都是由我们的大脑和神经系统造成的。我们的决定只不过是一年串复杂起因的意识后果。尽管我们尚不能理解大部分起因，但他们肯定是事物决定论框架的一部分。

### 弱决定论
**弱决定论**是这样的一系列看法：准备接受决定论的观点，同时又试图表明自由意志和决定论是可以调和的。这种立场也被称为**相容论**。

- 因为我们不可能知道导致某个特定决定或行为的全部较早事件和情况。所以，尽管我们在理论上可以是决定论者，但在实践中仍然可以相信有自由意志存在，从而使人们为他们的行为负责。
- 接受决定论者的观点。把那些使人自由行动的原因和使人不能自由行动的原因区分开。

# 相关链接
- [大问题 - 简明哲学导论](https://book.douban.com/subject/25961458/)