--
layout: post
title: 《大问题》读书笔记5 - 道德
key: 20180507
tags: 读书笔记 哲学 《大问题》
---

《大问题》读书笔记5 - 道德与美好的生活

<!--more-->

# 道德哲学
**道德**是一套指导我们行动的原则或准则。道德规则告诉我们应该做什么，不要做什么。

《旧约》中的“十诫”以及《新约》中要彼此相爱的命令构成了西方传统中大部分道德的核心内容，他们也因此可以被恰当地称为犹太——基督教道德。

根据德国哲学家康德的看法，道德的关键是**义务**——做你应当做的事情。

**道德哲学**旨在提出一套原则和一种关于生活目标的看法，以使我们能够明白而自信的生活。这种同时包含了道德和对好的生活的追寻的一般性探索，通常被称为**伦理学**。

# 好的生活
### 快乐主义
好的生活应该是从生活中得到尽可能多的快乐。

一个区分：为了快乐而行动 / 为其他某个目标而行动，而这种目标的实现会带来快乐。

显然，快乐主义属于前者。

### 成功
在我们的社会中，好的生活往往被等同于成功。

如果某种关于好的生活的观念让我们失望，这并不意味着不存在好的生活，更不意味着生活不值得过。它甚至也不意味着成功不值得拥有，或者成功是错误的。他只意味着，成功本身好像并不能给我们带来好的生活。

### 禁欲主义
近几十年来，在我们的社会中，由于不满于用成功来定义好的生活，不满于这种“成功伦理”，一种与此对立的观点出现了——许多人追求的不是成功，而是简朴甚或贫穷。

### 自由
像其他手段一样，自由本身也可以是一种目的。

### 权力和创造性
关于好的生活的观念，还有很多，事实上，人类有多少目标，就有多少种对好的生活的可能看法。

追求巨额财富和政治权力的生活就与成功伦理的生活很是类似。然而“权力”还有另外一种含义。它是成长为一个人的权力，扩展自己意识的权力，开发才能和进行创造的权力。

### 宗教

### 幸福

# 利己主义和利他主义

前面所有这些关于好的生活的观念都漏掉了某些东西。无论快乐主义与宗教生活、成功伦理与禁欲生活、追求财富的生活与追求自由、创造性或一般幸福的生活之间存在着多么根本的不同，他们在一点上仍是共通的。那就是他们都以自我为中心，而没有注意到其他人。尽管形式各有不同，但他们都是种种的利己主义。

**利己主义**主张，每个人总是按照各自的利益行动，人们在行动时之所以彼此谦恭和友善，只是因为礼貌和慷慨，由于这样那样的原因，也对他们有利。
- 心理利己主义 —— 每个人实际上都是按照自己的利益行动的，我们的心理就是这样的。以至于我们不得不按照这种方式行动。
- 伦理利己主义 —— 人们应当为了满足自身的利而行动，这预设了人能够选择是否按照这种方式去行动。

- 心理利他主义 —— 人们“天然的”为了彼此的利益而行动
- 伦理利他主义 —— 人们应当铭记为彼此的利益而行动

有些行动是以自我利益为基础的，他们毫无疑问是“自私的”。但不以自我利益为基础的行动是否存在？林肯的回答是一个很好的例子，他的行动虽然表面看来根本不是出于自私的原因，但按照他的说法，在他行动的背后仍然隐藏着一个自私的原因 —— 他自己的满足感和“心灵的安宁”。

反驳心理利己主义者的论证用一句话说就是：仅仅依照我们自己的欲望而行动 —— 假定我们总是这样做 —— 并未使一个行动成为自私的，因为从某种意义上说，所有的行动都基于我们的欲望，但这些欲望中至少有一些是为他人的利益服务的。于是，决定一个行为是否自私的东西是欲望的“对象”，而不仅仅是一个人遵照自己的欲望而行动这一事实。伴随着好的行为的满足本身并不是行为的动机。我们可以这样回答林肯：无论他的哲学主张是什么，他的行动都是利他的，他的满足不是行为的动机，而只是他的结果。

# 道德和道德理论
道德是出于原则的行为，道德原则是被我们公认为超乎我们自身利益之上的东西，所以没有必要推想道德本身是自私的。即使他背后隐藏着利己的或者自私的动机。

道德给了我们与他人共同生活的规则。他为我们的欲望和行为设置了界限。

> 一块美德的匾额悬挂在每个人的上方 —— 尼采

“自上而来”的这种形象非常恰当。道德独立于个人的欲望和野心，这一特征导致很多人只用某种绝对的、独立的能动者来刻画道德。在大多数情况下，就是上帝。这同样会带来很多问题。如：即使假定有一个上帝，我们仍然需要有一种途径来确定他的道德命令到底是什么，但事实是，不同的人好像对上帝赋予他们的道德持不同的看法。还有更深一层的问题，我们应当遵循上帝的规范仅仅因为他们是上帝制定的吗？还是说，上帝正因其规范是善的才是善的？我们是因为诫命是上帝颁布的才去服从？还是因为诫命实际上是好的，才认识到上帝是善的。

迄今所谈论的道德，似乎都是由规则和原则来界定的，但还有另外一种伦理和“道德”的观念，它首先强调的不是规则和原则，而是品质——也就是个人的伦理和品格。

但无论道德的基础是原则还是美德，我们都需要思考一个问题，我们为什么应该是道德的？

### 义务论道德
最简单的例子就是“十诫”。这些指示被伊曼努尔·康德称为**绝对命令**。

义务论道德可以诉诸某些权威，这些权威既可能在我们之内，也可能在我们之外。传统的犹太——基督教道德理论把这种权威和道德的来源(上帝)完全置于我们之外，但义务论道德既可以是宗教性的，也可以是世俗性的，国王、总统、国家、当地的圣贤或先知都可以作为道德原则的来源和权威。

#### 康德和理性的权威
然而，关于道德原则的最复杂、最精深的理论，是那些使权威内在于我们的理论。康德坚持认为，无论道德是什么东西，它首先是理性的和合理的，道德原则的来源和正当理由，最终是在我们自己。他称之为**自律**，意思是说我们每个人不用诉诸外在的权威，而只需运用自己的理性能力，就能够断定什么是对的，什么是错的。但这并不意味着道德是我们每个人想怎么决定就可以怎么决定的东西。理性是一种在我们“之内”，却又超越于我们的权威。它是“客观”的。

康德的理论一开始就主张道德永远只与原则的合理性相关，而与我们的行动后果无关。因此，与道德相关的不是我们的行动本身，而是完全处于我们掌握之中的意图。一个人试图有道德，试图遵守道德原则，试图履行其道德义务，只有在这种意义上他才是道德的。在绝大多数情况下，虽然我们遵守这些道德原则，但是这与其正当性根本就没有关系。成为有道德的正当理由仅仅在与它是理性的事情，而非其他。

道德原则合理性的检验标准是其**可普遍性** —— 也就是它能够普遍适用于任何人和任何地方。这也意味着，不论具体的环境、每个人的利益和不同的社会有何差异，同一套道德原则将适用于任何历史时期的任何社会中的任何人。

### 后果论理论
康德主张好的意图优先于后果，后果论道德理论家则强调实际发生的事情决定了一个行为(及其后果)的好坏。
#### 功利主义：边沁和密尔
道德规则和原则的正当性，只能通过他们能给我们带来多大幸福来判断。
### 美德伦理学
就像边沁和密尔一样，亚里士多德也认为好的和正常的人类活动，就是那些以幸福为目的的活动。亚里士多德并没有像边沁和密尔那样把幸福等同于快乐，他主张幸福的生活就是合乎美德的活动，或许他也充满了快乐，但生活并不因快乐才是好的。

对于亚里士多德来说，幸福的目标永远是整个社会的福祉。边沁通过把一种行为或一条规则给个人带来的便利和损失加在一起来计算最大多数人的最大利益，这似乎完全忽略了行动者的意图和品质。康德虽然对意图给予了充分的考虑，但却很少考虑后果而且也很少谈及这些行为发生于其中的社会。亚里士多德则径直假定，个人的根本利益，与他置身其中的社会的福祉是完全一致的。

> 亚里士多德的美德清单
> 勇敢 节制 慷慨 大度 自豪 温和 友爱 诚实 机智 羞耻 公正

在所有的美德中，最重要的一种是荣誉。虽然他没有被列入表中，但其他所有的美德都以他为前提。在希腊哲学中荣誉是生活中最重要的东西，它的重要性甚至超过生命本身。

### 女性主义伦理学：关怀伦理学
#### 劳伦斯·柯尔伯格的道德发展理论
- 阶段6 普遍的伦理原则（内在化的原则，尊重人的尊严和正义，愿意挑战不公正的规则）
- 阶段5 社会契约（尊重法律和功利主义）
- 阶段4 法律和命令（基于权威和以义务为导向）
- 阶段3 好孩子定向（适应社会习俗）
- 阶段2 工具性的相对主义定向（利己主义的，关注互惠性）
- 阶段1 惩罚与服从（适应避免惩罚）

#### 卡罗·吉利根的道德发展理论
- 阶段3 关心自己和他人（强调关系，避免伤害自己或他人）
- 阶段2 关心他人（关注自我牺牲和责任）
- 阶段1 关心自己（关注个人需要和生存）

# 相关链接
- [大问题 - 简明哲学导论](https://book.douban.com/subject/25961458/)