---
layout: post
title: 《大问题》读书笔记2 - 真理的追寻
key: 20180507
tags: 读书笔记 哲学 《大问题》
---

《大问题》读书笔记2 - 真理的追寻

<!--more-->

# 两种真理
## 经验真理
一条因事实为真的陈述被称为**经验真理**。但由于经验真理只有通过观察事实才能认识，所以像“德克萨斯大学校园中没有一棵树”这样的陈述有可能为假。哲学家们把这种陈述归为**偶然的**或**偶然真理**，如果是假的，那么他是一个**偶然谬误**。

## 必然真理
因理性为真的陈述是**必然真理**，它是必然为真的。

我们对一些重大哲学问题的回答，是更多诉诸于经验，还是理性？或是两者兼备？或是两者俱无？考虑上帝的信仰这一问题。对于有神论者来说，信仰是理性的，但对于无神论者来说，上帝存在与否并无理性的证据能够证实。因此，我们说 —— 

> 正是对事实的**阐释**而非事实本身，才是真正的东西。

# 唯理论与经验论
## 唯理论
是对一大类理论的泛称，这些理论都相信人的理性可以对最基本的哲学问题提供最终的答案，而且这些解答都将是必然真理。

在他们看来，经验也许能为我们提供某些思维材料或者解决问题的线索和契机，但单凭经验本身却无法教给我们任何东西。

## 经验论
> 所有的知识都来源于经验 —— 洛克

经验论者当然也相信理性，但这仅限于计算和逻辑活动，而且他们不相信理性对于大的哲学问题能够有所建树。

## 分歧
哲学的基本问题应当怎样来回答，以及能否得到回答。

唯理论者认为，他们能够回答，而且是以必然真理的形式得到肯定的回答；而经验论者则一般认为，如果它们能够回答，那么只有两种可能性：或作为关于语词意义的平凡陈述而得到回答（如，“实在”就是“物质的和可以感知的东西”），或是基于广泛经验的综合而得到回答。

> 经验论者约翰·斯图亚特·密尔甚至认为，像 2+2=4 这样的陈述实际上也是一种关于经验的非常一般的断言，而绝非理性真理。

# 怀疑论
## 两个世界的假设
1. 存在着一个“外部”世界 —— 一个处于我们的信念和经验之外的，不会受到我们想法影响的世界
2. 我们能够直接认识的不是世界本身，而是我们的心灵内容 —— 我们的观念、信念、各种经验以及那些所谓的必然真理。

这两条陈述看上去非常合理，但当我们将他们组合在一起时，却会导致一个结论 —— 我们永远也不可能认识这个世界，或至少是永远也不能确信认识了这个世界。由此，引发了怀疑论的观点。

## 笛卡尔与“怀疑的方法”
笛卡尔同意上述两条陈述，但它本身是唯理论者，他要求自己给出证明。他先将自己所有的信念搁置起来，假设均为假，然后逐一加以证明，直到某一条信念得证为止。

“假如我试图怀疑我自己心灵的存在，那么我就会发现你，我所怀疑的正是我在怀疑。而如果我对我在怀疑进行怀疑，那么实际上我就必定在怀疑” ——> 

“对于我在怀疑这一点，我是不能怀疑的” ——>

“对于我在思考这件事情，我是不会弄错的，因为我正在就思考进行思考这一事实本身，就已证明了我在思考” ——>

“我思故我在”

假定，“我思故我在”为真，而因为我可以思考、头脑中有关上帝的一个观念，推出上帝必然存在。既然上帝存在，上帝又是完满的、全善的，他绝不会让我们被现实世界所诓骗。因上帝不会欺骗我，所以我知道自己终究是认识了世界的。

## 大卫·休谟的怀疑论
真理有两种类型——“事实”和“理性真理”，如果一种信念不能作为其中的任何一种得到证明，那么它就是没有根据的。

## 对怀疑论的解答：康德
推翻两个世界的假设。

康德主张我们是按照先天规则来“构建”或“构造”这个世界的。这个世界就是我们的经验世界，而不是什么“超越”或“外在”于他的东西。康德认为，心灵把他的形式和范畴加到我们的经验之上，而在这些形式和范畴中，有一些就是为我们的知识提供预设的。因此，这些预设既不是经验事实，也不是“观念的关系”，而是一种被康德称为“先天综合”的新的特殊类型的真理。

# 真理的本性
## 真理的符合论
一条陈述为真，当且仅当它与事实相符合。
## 真理的融贯论
融贯论发端于对符合论的反驳，他认为与事实相符的说法不仅不能解释数学和逻辑中的真理，而且也不能解释日常事实。我们所拥有的只是一些相信的理由 —— 证据、论证、原理以及我们的信念本身。

真的，就意味着最能与我们的经验和信念的整体网络一致。
## 真理的实用论
实用论为融贯论补充了一条附加的实践条件，即接受一条陈述或一种信念为真的理由之一，就是它是否能让我们更好的行动，是否能为未来提供富有成效的出路。