---
layout: post
title: 《大问题》读书笔记1 - 实在的本性
key: 20180507
tags: 读书笔记 哲学 《大问题》
---

《大问题》读书笔记1 - 实在的本性

<!--more-->

# 本体论与形而上学
从根本上说，本体论就是关于什么是最真实的东西的研究

形而上学试图弄清楚实在是怎么一回事，**本体论**是形而上学的一部分，它研究什么存在；**宇宙论**是另一个部分，它研究最真实的东西是怎样产生的。

在我们发展一种本体论的时候，作为形而上学的一部分，我们必须对世界上的不同实体做出评价，并且挑出那些最基本的对象。不过我们已经准备了两种对“最真实的”的东西的检验方式：
- 最真实的对象是那种其余事物都依赖于他的事物。
- 最真实的对象是那种本身不会被创造或毁灭的对象。

# 最初的形而上学
## 物理性看法
#### 泰勒斯
> 水是最终的实在

世界是否由水构成的，并不重要，重要的是泰勒斯看出了世界好像是什么与世界实际是什么的区别。

#### 前苏格拉底唯物论者
**阿那克西曼德**认为万物都是由某种我们永远无法经验到的基本“原料（aperion）”构成的，我们只能知道这种原料的显现。

**阿那克西美尼**认为万物都是由气组成的，水是凝结的气，土则是水进一步凝结的结果。

**赫拉克利特**则主张，万物更像是火，而非其他元素，因为万物常变，无物常住。

**德谟克利特**主张世界是由一些微小的、不可毁灭的基本成分构成的，他把这些基本成分称为**原子**。这些原子通过不同的方式组合，就构成了世界上各种不同的元素和一切复杂的物体。

## 早期关于实在的非物理看法
**毕达哥拉斯**认为最终的实在是数。在他看来，数是永恒和不朽的。

按照从古至今占统治地位的说法，实在就是隐藏在一切变化背后的，自身不发生改变的东西。于是，另一位前苏格拉底哲学家**巴门尼德**走得如此之远，他甚至认为，既然我们的日常世界充满变化，所以它绝不可能是真实的。

**赫拉克利特**也对这个原则提出了挑战。他说，变化是实在的。
> 人不可以两次踏入同一条河流

然而，他的这种看法太过极端，即使是他本人也没有坚持下来。他也许相信实在就是变化，但他也相信在一切变化背后，存在着一条永恒的原则——**逻各斯（logos）**，因此，他还是相信实在是永恒不变的。
> 不要听我的声音，要听逻各斯

**埃利亚的芝诺**认为实在是不变的，运动是不真实的。（芝诺悖论就旨在证明这一点。）

## 唯物论与非物质论
一种形而上学认为，世界是由纯粹物理的或物质的成分构成的，无论这些基本成分是像水、火这样的东西，还是像原子、电子、夸克、电磁力和核内作用力这样的东西。这种形而上学被称为**唯物论**

与之相对，另一种形而上学认为，构成实在的基本成分绝非物理的或物质的，而是像精神、心灵或数这样的东西。这种形而上学被称为**非物质论**（通常说的**唯心论（idealism）**是比**非物质论（immaterialism）**更强的说法。）

## 柏拉图与亚里士多德的观点
#### 柏拉图的“理式”
古代哲学家**柏拉图**试图同时采纳唯物论和非物质论，但他显然认为更真实的东西是一些非物质实体，他把这些实体称为“**理式**”（Forms）。

事实上，柏拉图的全部哲学都是建立在存在着两个世界的基础之上的：一个是我们混迹于其中的日常的物质世界；另一个是纯粹的“理式”世界，它是永恒的、非物质的、比这个世界更真实。前一个世界是由物质的东西组成的，他们会变化、灭亡或消失，柏拉图称之为**生成的世界**。它并不是不真实的，而是比另一个世界，一个真正实在的世界更少真实，柏拉图把后一个世界称之为**存在的世界**。

#### 亚里士多德的形而上学
柏拉图让表象与实在处于两个不同的世界，亚里士多德则说事物的形式就在事物本身当中，而不是存在于另一个地方。在亚里士多德看来，构成最终实在的东西 —— 即他所说的**实体** —— 就是这个世界中的个别事物，即马、花、人、石头等。然而，现象与实在之间的区分仍然保留了下来，因为我们并不总能理解这些个别实体的本性，或者亚里士多德所说的“本质”。

# 心灵与形而上学
在过去的几百年里，有三种关于心灵及其在实在中的地位的不同观点支配了我们的思考。这三种看法都把心灵是一种实体（或实体的一个方面）当作出发点，而这个概念恰恰是希腊人所没有的。
- 心灵不过是一种实体
- 心灵是一种实体的一个部分
- 心灵是唯一的实体

## 笛卡尔
**笛卡尔**是一个**多元论者**，他相信实体不只一种。他经常会被说成是一个**二元论者**，即接受两种类型的基本实体 —— 心灵与身体。但实际上，笛卡尔认为存在着三种类型的实体：物理意义上的身体、心灵和上帝。上帝创造了另外两种实体。除了上帝，他们既不能被创造，也不能被消灭。

笛卡尔哲学的一个问题在于，如果根据实在的定义，它是最终的、完全独立的东西。那么显然，我们的身体和精神并不是这么展现的。那么如何解决身体和心灵这两个实体相互作用的问题。

似乎有两种解释方法：
- 心灵与身体并非不同的实体，而是同一实体的不同部分 —— 斯宾诺莎
- 它们是不同的实体，但无法相互作用 —— 莱布尼茨

## 斯宾诺莎
斯宾诺莎认为，心灵和身体不应被当作不同实体，而应是同一实体的不同方面（或他所说的**属性**）。

而且，上帝也是无法和心灵及身体相分离的，事实上，唯一的那个实体就是上帝。因为实体无法相互作用，所以只能存在一种实体。持这种观点的哲学家被称为**一元论者**。

延伸开来，由于身体和心灵都是同一实体的属性，所以我们不能把自己分成多个个体。我们实际上是“一”，个体性是一种幻觉，被我们称为“自由”的也是如此，我们与上帝是同一的。现在我们可以看到斯宾诺莎为什么是泛神论了。

## 莱布尼茨
莱布尼茨假设存在着许多实体的世界，所有这些实体都是上帝创造的。这些实体都是非物质的，莱布尼茨称他们为**单子**，但单子作为实体不相互作用。

# 唯心论和目的论
## 唯心论
**唯心论**是这样一种哲学，它认为真实的东西只有心灵，其他所有的东西都存在于心灵当中，或者在某种根本的意义上依赖于心灵而存在。

#### 贝克莱
> 存在即是被感知

一种**主观唯心论**的极端立场，按照他的说法，相信那些我们不能经验到的东西存在是毫无意义的。我们可能经验到的一切都是我们自己的观念。我们之所以知道一块石头存在，是因为我们有关于它的观念。我们知道心灵的存在，是因为观念预设了心灵。并不存在一个独立于我们的（以及上帝的）知识与观念之外的世界。

> 有一个年轻人说：“如果上帝发现院子里没有人，这棵树依然存在，他一定觉得极为荒唐。”  

> 
> ```
> 亲爱的先生：  
>   你的惊讶才奇怪呢。  
>   我一直在院子里。这就是为什么树还要继续存在下去的理由。  
>   因为观察它的是  
> 你忠诚的  
> 上帝  
> 
> ```

#### 康德
康德把形而上学分成了两个世界，一个是自然和知识的世界，一个是行动、道德和信念的世界。但在康德看来，两个世界都是理性的。它们都根据必然律来运作。

世界本质上是我们通过自己的概念构建的。离开我们的经验，就不会有空间、时间、对象这回事。但这些事物的本性并不因此就依靠我们个人的想象。我们的心灵是以这样一种方式构造的，即存在着某些**先天的**规则，使得空间必须是属于我们的一种特定方式，因此时间和对象也必须是这样一种特定方式。换句话说，康德所论证的是，存在着一种世界必须如此的方式，但它是一种基于我们心灵本性的必然性，而不是世界本身。我们为自然立法。

#### 叔本华
叔本华用唯心论的形而上学描绘了一种灰暗的世界观，在这种世界观里，科学和人的激情都是无意义的。

#### 黑格尔
康德的唯心论在很大程度上是静态的，然而黑格尔却看到一个处于不断冲突之中的宇宙，一种无所不包的**精神**通过我们所有人和历史展开它自身。世界作为精神，是一种试图理解自身的宇宙意识或普遍心灵。

## 目的论
黑格尔认为普遍精神通过历史来展开，这是对另一种世界观的戏剧性描绘，即**目的论**。

目的论世界观认为，世界最终有一个目标，而且世界正在朝那个目标发展。

# 形而上学与日常世界
在我们关于哲学家的本体论和形而上学的考察中，我们应当清楚一些基本的原则。首先，一条基本假设是，最终的实在就是那些不会发生任何改变的东西。第二条基本假设是，实在从某种意义上来说是一个整体。如果你认为存在着不同的最终单元，那么你就必须说明他们是怎样结合在一起的。