---
layout: post
title: ABAP 知识点整理
key: 20180507
tags: ABAP SAP 汇总笔记
---

有关SAP和ABAP操作的汇总。持续更新ing。

<!--more-->
# 通用

### 注意事项
- for all entries in 一定不要忘记判断表不能为空，否则会取出全部数据。
- for all entries in 时，注意取出数据必须是不同的，若有两条数据完全相同，不会被重复放入内表中，建议取数时带出主键。move corresponding to 会清除掉重复项，select时，把主键带出来，但是move to的表可以不放那个字段，否则会丢失数据

### 查看ICON信息

```
SE38  运行程序 SHOWICON
```

### 浮点数转换字符串

```
QSS0_FLTP_TO_CHAR_CONVERSION
```

### 获取当前登录电脑用户信息

```
GUI_GET_DESKTOP_INFO
```

### 日期处理相关函数
```
DATE_GET_MONTH_LASTDAY
```


### 更改记录表CDHDR和CDPOS字段说明
- OBJECTCLAS:更改文档对象，VERKBELEG表示销售凭证，不同的凭证类别代码不同的文档对象，如需查看文档对象，可使用事务代码SCDO，相关表为TCDOB/TCDOB
- TABNAME:表名
- CHNGIND:修改标识符，U表示更新，I表示插入，E表示删除单个字段，D表示删除整行或整个单据

### 系统表
TSTC | tcode与对应的程序

### ABAP/4事件流
- INITIALIZATION(初始化)
- ATSELECTION-SCREEN(屏幕跳出前)
- START-OF-SELECTION(取数据)
- END-OF-SELECTION(展示数据)
- TOP-OF-PAGE(普通报表输出页头)
- END-OF-PAGE(普通报表输出页尾)

### 获取用户IP地址及用户名
```
" Get userIP,hostname
call function 'TH_USER_INFO' 
importing
hostaddr = iporg”转化前的IP地址
terminal = host”计算机名
exceptions
others = 1.

" Conv.IP addr to format 'xxx.xxx.xxx.xxx'
call function 'ZGJ_IPADR2STRING' "Conv.IP addr
exporting
ipadr = iporg”转化前的IP地址
importing
string = ipdec.”转化后的最终需要的IP地址
```
# MM
### 仓内调拨流程
假设从A仓移到B仓6件物料
1、在A仓产生物料凭证，-6个物料。移动类型641。

2、同时产生一个在途物料凭证。+6个物料。不含批次和库存地点信息。移动类型641。

3、收货时，在B仓产生物料凭证。+6个物料。移动类型101。

所以会发现，在途的数据不会被相互抵消掉。而一出一进货在系统的数据中正好抵消。

# PI
### 配置接口（电商接口为例）
一、Enterprise Services Builder
ERP SC_ERP of SAP  OM SI MM MT DT
DS SC_DS of jala    SI MT DT

二、Intergration Builder

三、ECC Sproxy 激活 前缀Z  

四、PI_DEV export  

PI_QAS import 异步接口注意发送信道


# BW
### BW 抽数特殊字符处理
【推荐】Tcode：RSKC中设置为“ALL_CAPITAL”。ALL_CAPITAL是一个特殊的设置，可以支持大部分编码集。http://blog.sina.com.cn/s/blog_9154db530102v5kd.html

### 选择性删除
高级DSO -> 环境 -> 选择性删除

### BW 根据要素的值(如下)，读取相对应的信息
系统表：RSZELTDIR  

### BW处理链函数
```
RSPC_API_CHAIN_START

// 立即执行处理链
RSPC_CHAIN_START_SYNCHRONOUS 
```

### 后勤数据源 SETUP
SBIW : 数据源后台配置的入口，与R3里面的SPRO相当，集成了如 RSA5、RSA7、LBWE、RSO2等Tcode

LBWE：后勤数据源维护和提取结构维护，update Mode设置

用于特定应用程序数据源的设置 (PI) -> 后勤 -> 管理提取结构 -> 初始化 -> 填充设置表 -> 统计数据的指定应用设置 -> SD 销售订单 - 重新构建

# FI
### 查看财务三大报表
```
idcnbsais
```

# TCODE
SAT 性能分析